感恩节，亲历美东冬季风暴12小时 
(2019-12-06 08:34:37)


1. 一场说走就走的旅行

我一头扎进茫茫雪野之中。

车内显示屏叮咚响了一声，是女儿的短信：Drive safely. 时间是1：10分。

2019年12月1日，星期日，感恩节假期最后一天。

一切开始的从容而有序。

女儿搭乘10点半从罗切斯特发车的大巴，预定4：15 到达阿尔巴尼机场，换乘6点的学校班车，大概7点1刻到达目的地 - 群山环抱中的威廉姆斯学院。

天空阴沉沉，飘着零星雪花。

我查了下各路巴士的延误情况，从布法罗过来的车晚点十几分钟，说明路况不太坏。

国家气象中心预警的冬季风暴似乎还没光临纽约州大罗切斯特地区。

妈妈包了三鲜馅儿饺子，寓意女儿旅途顺利。

我负责送站。

天下起小冰雹，地有点打滑。

开到半道，我的手机闹钟响起，提醒该吃药了。

车站的人挺多，好多是学生模样。

女儿的车正点开出车站，我长舒一口气。

刚到家，便收到女儿短信：“吃药”。

这几天过节，吃饭有点过量，都中午了，还一点不饿。但药不能停。

我懒散的倒进沙发，无聊的看着电视。

电话铃响了，是女儿，猜大概是报平安的。

“爸爸，我们的车到雪城晚点了。我们没赶上去阿尔伯尼的车。他们说今天没有往东去的车了。要安排我们回罗切斯特，明天再走。可我明天开学了，还有课。怎么办呢？”

我心一下提到嗓子眼，最担心的事情发生了，但嘴上只说出6个字：“等着，爸爸来了。”



 

2. 挑战刚刚开始

几乎从沙发跳起来，我冲进车，就上路了。

没做任何准备。

只想赶在6点前，把女儿送到阿尔伯尼机场，然后我原路返回。

Google 建议走local-104公路，原因我想是反正高速也开不快，local至少距离短。

雪越下越大，沿途雪越积越厚。

所有车开得小心翼翼，55英里限速，一般开在30-40英里。

local的坏处是经常有单车道地段。前面有车在龟速爬行，后面憋了长长一串。想到要赶6点的车，夹在中间的我，心急如焚。

上690高速公路后，车速提高到55英里，感觉可控。但不能再快，再快就有点漂。

Syracuse 中文被译为雪城，可见这座城的雪有多大。

高速出来，进到市里，就见路面处处堆雪，只是路中间划过几道车辙。

沿车撤开并没问题。但通往车站的一处拐弯，雪没有被清扫，也没被碾过，还有一个Stop sign。

我不得不停在路口，左右观望一下。再踩油门时，车轮打滑，车死活不动地方。

心里一沉：糟了！立刻强迫自己：淡定，淡定，天还早，不着急。

同时，我试着左边拐拐，右边退退。突然间，车一声咆哮，冲上主路。

长途汽车站进入视线。

时间是3点。原本1小时40分钟，结果开了2小时还多。


3. 进入风暴中心

“你在哪儿呀，爸爸？我看不到你。” 女儿在电话里焦急地问。

“我就在你们车站的出口！” 边说，我也下了车。

门口的确没她的身影。一种不祥的预感闪了一下，难道找错了地方？迅即消失。不会的。根据我的观察，美国的汽车站虽然不大，但都配备多个出口。

我说：“你到另一侧出口看看。” 

果然，我看到一个红衣影子飘向门口。

女儿上车后，我多了位导航员，顺利上了美国东西大动脉-I90州际高速。

Google 说，到阿尔伯尼机场需2个半小时。我知道这是mission impossible. 但是，6点左右到，我还是充满信心。

但信心很快被现实击碎。

之前还只是雪花漫天飞舞，现在是乱雪纷飞，浊气腾腾，情况非常不堪。

伴随极端恶劣天气，4点半，天已经黑下来。

车灯照射在团团飞雪上，能见度极低。

65的限速，只能开在30，偶尔可以上40。

绝大多数车都集中在一条车道行驶。车道已分辨不清。最好的办法是盯住前车的尾灯，压着前面的车辙。

大货车轰隆隆驶过，卷起一堆雪。他们似乎装有雪胎，速度超过多数家庭车。

政府的扫雪车倾巢出动，不可谓不多，但清扫过的路面，不出5分钟，又被积雪覆盖。

GPS不时报警：前方有disabled的车辆；前方发生车祸。

高速两边，趴在雪窝不能动弹的车，不时闪过。

路滑是个问题，但此时已不是大问题。

真正的大问题是雨刷结冰，或更糟糕的冰雪粘在一起。一把刷下来，挡风玻璃一片乌突，连前车都看不清，更无法判断车距，非常危险。

喷水有所帮助。但时间一长，水和雪也混在一起。

也有车没趴在雪窝，但停在路边闪灯，多是因为雨刷失去作用。

女儿不时汇报她的同学的出行状况。纽约市发出的校车，每开一会儿，司机都要停车，用手清洁雨刷。

我们判断7点以前不会到达目的地，所以也就不急，稳稳向前开。

阿尔伯尼的雪更大！能看到高速路出口的牌子，但完全看不见出口的路。

由于天气极端恶劣，GPS信号不稳，有时胡乱指示。

好在女儿一直盯着Google 地图，提醒我什么时候听或不听GPS。

我们摸索着，拐下高速，驶向目的地 - 阿尔伯尼机场。

此时的机场高速，不像公路，像个大滑雪场，灯光下一片白茫茫。

机场入口处，因无法分清车道，我误入逆行。因为中间积雪很高，发现错误后，我根本拐不进自己的车道。

对面几辆车迎面开来，车灯对着我照过来。但是，他们都静静的停在我的前面，没人鸣笛，都等我慢慢倒车，驶入正规。

7点10分，到达候机楼。妈妈的电话打在女儿手机上。

我做的第一件事就是清理雨刷，上面已经结冰。

女儿的校车已经离开。

她同学乘坐的校车，在阿尔伯尼附近，因雨刷故障停在路边，结果不大功夫，周围被积雪包围，已经开不出来。同学们在等待救援。


4. 一个错误的决定

自从听到冬季风暴，妈妈就开始担心女儿的行程。

纽约州已宣布阿尔伯尼一带进入紧急状态！

如今，又搭上一个， 妈妈怎能不着急？

在电话中，她再三叮咛我，就近住宿。

我何尝不想？原路返回，意味吃二遍苦，受二茬罪。

我开始搜索附近的酒店。

女儿从候机厅出来，告诉我没看到其他同学。

我陪伴女儿等9点的校车。

“6点的车晚到半小时。如果9点的车晚点，那你到学校还不半夜了？”

她说：“Yeah， sort of ...”

"要不你跟我到酒店，明天一早我送你回学校？反正你上车前，我也不会离开。"

此时，我突发奇想，与其住阿尔伯尼，还不如去威廉姆斯，不就40英里吗。还不到8点。

女儿担心地问：“行吗？都是山路”

我说：“如果不封路，就说明可行。如果封路，我们就住下。”

于是，抖擞精神，我们又上路了。

进山必经的7号公路入口，警灯闪烁。

呵呵，还真的封路了，我想。

靠近才看清，是一辆车开到沟里，警察在保护它不被其他车撞到。

油箱的油还有1/4。

我开到路边一家平时常去的加油站，就见一辆车居然陷在加油站进口。

服务太不像话! 拒绝支持这样的生意，我退回主路。

下一家，雪清理的较好。

加满油，我们驶向群山深处。


5. 误入歧途

2006年感恩节，美国西部大雪。在俄勒冈州的山中，一家韩裔美国人，误入歧途，困在雪中。为救幼女和妻子，丈夫徒步寻援，丧生雪野。当时很多媒体把男子报道成负责任，有担当的美国英雄。

沿2 号公路，穿过群山，便抵达威廉姆斯。

我并不担心这样的悲剧重演。这不是荒山，路两侧经常有人家。

由于铲雪及时，2号公路路况尚可。

但雪越下越大，雪花扑面而来，纷纷不断。

路旁大树抖落的积雪，哗一下盖住挡风玻璃，眼前突然一片黑暗。 我握紧方向盘，保持方向不变，缓慢刹车，慢慢减速，等待雨刷清除落雪。

因为看不见车道分界线，车都行驶在路的中间。

错车时，双方都十分小心，开的极慢。

然而，每看到车来，我心中的喜悦就多一分，说明前方无大事。

一路顺畅，还有10英里就要开出大山。

然而，在一个岔路口，我们不慎拐出主路。

“没关系，前面右转马上回去。”导航的女儿说。

右转后，心中一叹，那条路根本没有被清雪。

我们被迫停在路口，一个弯曲的斜坡中间。

路面狭窄，很难掉头。

我只好倒车，因为路弯，又是下坡，车倒进雪堆，再也出不来。

此时大约9点。




6. 陌生的人们给我感动

车里没任何工具，我们俩扎进过膝的雪里，用脚用手，清除车轮前后的雪，想把车刨出来。

女儿满头雪花，像白毛女。

不远处的住家房门开了，一个洪亮的男声传来：“I knew this would happen today. Wait for me.” 

很快，一位戴眼镜，约摸五六十岁的男士，扛着铁锹跑过来。

正巧，一辆铲雪车路过。中年司机拿出铁锹。两人奋力铲雪。

我说，让我来。

他们说没关系。然后问我们从哪儿来，往哪儿去。我如实说，假期结束，送孩子回学校。 

雪铲得差不多，司机回车里，操作铲车，往我的车前面和侧面撒盐。然后指挥我沿着盐巴铺成的路，一点一点把车开了出来。

我深深感谢两位好心人。

他们都告诫我：你们不能继续走2号公路，坡太陡，车爬不上去。

司机说：“我把你们带到22号公路，虽然远一些，但路线是绕山的，比较平坦。”

我紧跟铲雪车来到2号和22号交叉口。

他再次跳下车，来到我面前，指着前方的一俩车，交代我：“就在那俩车前面，走右面小路，再右转，你就上22了。”

雪实在太大，前车和我们都阴差阳错地错过路口。两车双双掉头，

这次开的更慢，生怕再错过。然而，小路有个坡度，路面还有些结冰，看到22好近在眼前，由于速度不够，车死活不上去。

前车冲上去，开走了。我急得双手冒汗。

铲车又回来，帮我们扫除前方两侧积雪，对我大声说：“只能靠你了，加油！”

我开始利用左右两侧车道，蛇形前进，车慢慢逼近22号公路，最后时刻，我卯足劲，心里近乎歇斯底里： “COME ON！COME ON！！ COME ON！！！ ”

带着轮胎和冰雪摩擦的尖叫，车一下窜上去。女儿兴奋喊“WE DID IT! WE DID IT!”

我没着急右转，因为右面路上有车辆过后形成的参差不齐的雪堆。

我拐向左面的缓坡，准备借势俯冲。

女儿不断说“Go further. Go further.”

到达满意的高度和距离后，我掉转车头，冲进雪堆，“噗”的一声，车前腾起一团白雾。


7. 胜利在望

22号公路平坦，宽阔。

我向来都走2号。

初次上22，我心里没底。前面还要换364和7号，万一出状况，家人都不知道去哪儿找我们。

出门时，妻的手机也给了我，以防不测。于是，我让女儿给弟弟发短信，通报一下新的路线。弟弟虽然在上中学，但给人的感觉是永远在线.

女儿照办。

果然，叮咚一声，回信到了。

期待一句暖心的话，我问女儿，“弟弟怎么说?"

"他说ok."

Google Map 显示的到达时间为9点45。 我当然知道这并不可能。但即便晚一个小时，我也很心满意足。

大雪丝毫没有停的意思。

但22路况比2号好。我们心情也好起来。

女儿问我想吃什么，学校夜间餐厅还开着。

还真有些饿了。我说汉堡吧。他们做得怎么样？

女儿说还可以。

车继续前行。

路基下面，横着一辆大巴，上面积了厚厚的一层雪。

刚刚的经历，让我心有余悸。

想到快到目的地了，又禁不住有些激动。

我转头看向女儿，说：“我们胜利在望了！”

“什么意思？”

“就是胜利就在前面，离我们不远了。”

“哦“，她似乎恍然大悟 ：”we can see the victory."

拐上364，路也平坦。

温度变低，路面有冰，但是不担心爬坡了。

两辆搬家的 UHaul 卡车，一前一后，和我们结伴而行。

我说：“打电话给妈妈，我们还有十几分钟到。”


8. 离成功一步之遥，坠入绝望的深渊 

7号公路近在咫尺。

拐上去就能享受家的温暖，热腾腾的汉堡，和彻底放松的心情。

雪在狂降，大地白茫茫。

7号公路前面1-2米远，是一条小路，通向森林公园，但此刻已和主路连成一片。

右拐后，下行的陡坡豁然出现，我瞬间意识到不对，但为时已晚。

坡度左缓右急，左侧前方是铲雪车推出的一道矮墙，右面直通坡底。

我非常清楚，只要下到坡底，今天就彻底完了。

我点踩刹车，滑向路左。车慢慢停下来，右侧车头扎进雪堆。

同行的 UHaul 卡车，等同伴时，被我超过。此刻，跟着我们双双拐进来，停在路的中间。

我试试倒车，轮在原地嗖嗖打转，车纹丝不动。

一辆铲雪车从坡底冲上来，推开周围的积雪，给我们开出一条路，但是只能下坡。

我仰天长叹，天绝我矣！

极度懊恼，悔恨，自责，近乎绝望，我懊悔刚刚为什么不稳一点，看看清楚？

女儿不住说“对不起，爸爸！都怪我没带好路。可我真的看不见。”

我嘴上安慰她没事，心中有点埋怨。但当我后来看到她帮我拍的视频后，副驾驶前的玻璃一片模糊，觉得当时即便心里埋怨，也委屈了孩子。

我下车和卡车司机，一个瘦削的，戴眼镜，文质彬彬的小伙打招呼。他们原本也要上7号，被我“带沟里了”。

说话间，一辆小面包又顺坡拐了下来。

短短十几分钟，斜坡聚起4辆车。

我和女儿尝试清除车轮边的雪，收效甚微。

车的位置离主路约30米。想回到主路，看来比登天还难。


9. 自救

载满家当的UHaul卡车，放弃回到主路的努力，开向坡底。

冷静下来后，我看看女儿，说没关系，咱们打电话叫拖车。不过，先call妈妈，都过去半个多小时了，他们电话肯定等急了。

女儿掏出手机，根本没信号。这才意识到我们在深山老林。

面包车内的中年夫妻，似乎比我们有经验。他们拿出脚垫，铺在轮子下方，再给油倒车。 车开始一点一点后移。

我和女儿顿时兴奋起来，拆下脚垫，铺在车轮下面。但我们的位置更低更陡更滑，车轮一转，垫子马上被射出去。把纸盒踩扁垫进去，也不起作用。我想脱下外套垫上，被女儿坚决制止。

那辆面包一寸一寸的挪，真的倒回主路，开走了。

刚才喧闹的路面此刻只剩我们。

孤军奋战，我们继续徒手清除论胎下的冰块。 

女儿坚持和我一起清雪。眼看她变成雪人。

马路上又过来一辆铲雪车，司机察看情况后，让我们等着，他到前面报告911，请求援助。

女儿拍打掉我身上的落雪，我拂去她满头的雪花，一起坐进车里。

夜深了，大地静寂，雪落无声。

已经11点， 家里该多着急啊。

这时，从坡下走过来五六个年轻人。

这么晚，还成群结队，是干什么的？

手机没信号，我下意识锁上车门，同时向7号公路张望，脑海中浮现一句话：As long as I can breath, no one gonna hurt her.


10. 警察到了

女儿说：“是他们 - UHaul上的人。”

我松口气，就是刚才打过招呼的几位。

他们处境更恶劣。 车没油了，无法取暖，只能弃车，到路口等人来接。

很快，接他们的车来了，旋即又消失在夜幕中。

有两个小伙，不知什么原因，没跟车走。 

原路返回时，主动提出帮我们推车! 

于是，女儿掌舵，我们三个男人，喊着1，2，3； 1，2，3；一起用力推。

地太滑，我几次摔倒在地。爬起，继续推。

经过不懈努力 车推上去约有一两米。凭我们三人，推它回主路，实在是不可能完成的任务。

但我内心十分温暖和感动。

11点半左右，警车闪着灯，停在路口。

警察走过来，很年轻，一副娃娃脸，非常和蔼。

首先，我请他拨通家里的电话。估计孩子妈妈快急疯了。

为消除她的恐慌，我第一句话是：“Don't worry, we are safe, with a police officer right now ..." 

之后，我说我还想call拖车公司。

他说，叫拖车的人实在太多，你今晚肯定等不到。

他记录下我的驾照，车牌，通知警局这个地点有人等待援助。 回头又对我说：会有车来把我拖回主路，但不知什么时候，可能会很久。

既然援军早晚回来，我也松了口气。

又问：”这地段安全吗？“

”相当安全。“

前面还有好几起类似事故等待处理，临走前，他问我们：”油还够吗？“

我说：”没问题“

警灯闪闪，渐渐淡出视线。

我坐回车里。

女儿拿出电脑，开始写paper。

我的紧张情绪略有缓解。时不时转转方向盘，尝试不同角度倒车，希望奇迹发生。


11. 绝处逢生

12点过了。

我做好在这荒郊野岭过夜的准备。

开始担心明天能否脱离困境。天气预报大雪将持续到后天。

两个明晃晃的大灯照亮后视镜。一辆SUV停在我们身后，跳下一个中年人。

他问需要帮助吗？

我回答在等待救援。

抬头看看天，他说恐怕你们一夜都等不来。

然后继续说道，这样吧，我住的不远，你们等我一会儿，我回家取绳索，帮你拉出来。

暖流从心底涌起，我说：“You don't know how much I appreciate your help! ”

他说：“Hey, we are all Americans, right，brother？We help each other."

约10分钟后，他回来了。

从车内拿出一条铁索，躺倒在地，钻进我们车底。

女儿递上手机让他照明。

他套上铁链，爬出来，又钻进自家车底。

再次出来后，他告诉我“看到绳索吃上劲，你就踩油门倒车，但控制好方向，别掉沟里。”

他跳上驾驶座，启动SUV。

我看到铁链，从地面升起，变直，感到车体一动，马上踩下油门。

由于没经验，车上到一半，扎进左面的雪堆。

他跳下车，说我生怕你滑到右边，但没想到你退到左边。

然后，他把车开到我们前方，又钻进车底前部，把车扣住。告诉我，这回简单，我往前，你也往前。

我被拉出雪堆。

他再次把车开到后面，第三次钻进车底，扣住铁链。

我建议，我们换车吧，我拉你，你比我看起来更有经验。

他说好！

但我不敢发力踩他车的油门。

他说，在我车上，他也不敢发力。

笑笑，大家换回来。

他轰起油门，隆隆作响，我和女儿同时闻到浓浓的汽油混合着橡胶的味道。

这辆救援的四轮驱动的大SUV也卡在雪里，车轮原地打转。

他前后左右一阵尝试，马达轰鸣中，哐当一声，颠出雪窝。

我不负众望，牢牢把握方向盘，被SUV拉着，一尺一尺一尺，终于回到主路。

他从车底取下铁链，面带胜利的笑容：”You're all set to go, brother."

我俩张开双臂，互相拥抱。

他说:“My name is Tom."

我说：“My name is Dalei. I will remember you for the rest of my life, brother.“

他说：“You bet. Good luck!”

在Tom目送下，我们重新上路，心情是劫后余生的紧张和激动。

拐上7号公路，GPS显示 - 威廉姆斯3.4英里。

凌晨1点26分，We were on campus，距离我出发已过去12个小时 - 滴水未沾，精疲力尽，情绪跌宕，几近崩溃的12个小时。

女儿把头靠在我胸前：“Daddy，we made it !”

我抖落她发梢的残雪，说：“是，we made it.”

 

12. 而今迈步从头越

第二天一早，像往常一样，我7点多醒了。

没着急起床，接受昨晚的教训，先查天气预报：暴雪还将持续到明天。

我决定不走了。

女儿发短信询问我的安排。

我回复：去图书馆，reading。

她：那就十点一起吃早饭。

我：OK.

昨晚到公寓后，发现脖领，鞋袜全是湿的。几次跌倒，雪灌进内衣，T恤的下部也湿漉漉。脚冰凉，腰肌没知觉，手指甲刨雪劈了，胳膊酸痛,可当时竟没有丝毫感觉。

当时感觉最明显的嘴唇干裂，早晨却消失了。

起床后，我在校园转悠，发现路上很干净。我改了主意。给女儿发条短信，踏上归途。

蜿蜒曲折的山路，昨晚”雄关漫道真如铁“，此刻“而今迈步从头越！”。历经昨天12小时的跌宕起伏，大起大落，我徒生一种豪迈。

忘不了发生的一幕一幕 ...

第一个抗锹冲过来的热心人，铲雪车司机，推车的年轻人，警察，Tom，在脑海一个接一个浮现。

2019年，一个寻常的感恩节，竟以如此不寻常的方式结束。

我感恩所有素不相识，出手相助的人

今后，我大概不会再有此经历。

但雪天，我一定备一把锹，去帮助那些危难之中，需要帮助的人。

更重要的是，时刻在心中备一把锹。